---
title: CS61A Chapter 3
date: 2025-10-09 17:10:00
categories: [计算机科学,CS61A]
tags: 
 - python
cover: ./61A-header.png
---
# Statements and Control(语句与控制)
+ 语句(statements)与表达式(expressions)不同，它一般不会直接返回值，而是执行一些操作
+ 我们在之前已经遇到了一些语句：赋值语句，函数定义`def`，`return`语句等
+ 注意：纯函数本身作为语句执行没有意义，它会计算表达式的值然后将其丢弃，需要将结果通过赋值语句存储或通过`return`输出才有意义。
## 复合语句(Compound statements)
+ 复合语句通常由多个简单语句（当然也可以包含复合语句）组成，格式如下：
```python
<header>:
    <statement>
    <statement>
    ...
<separating header>:
    <statement>
    <statement>
    ...
...
```
其中`<header>:`作为复合语句的头部确定语句的类型，缩进的语句组合称为句体（suite）。
+ 赋值语句，表达式与返回语句都是简单语句，而`def`语句就是复合语句。
+ 每类`header`都有其求值规则规定其在何种条件下执行以及是否执行。
+ 所以，在执行语句序列时，程序会先执行当前第一个语句。如果没有重定向控制，那么就会继续执行序列剩余的语句（如果有的话）。
+ 我们可以将上面的执行规则递归地执行下去（语句内可以嵌套序列），序列语句可以看成递归式的数据结构。
## 函数的局部赋值(Local Assignment)
+ 定义函数时，函数体内可以不止有`return`语句，还可以对局部变量进行赋值操作
+ 函数内的赋值是将名称与当前环境的第一帧进行绑定，所以对全局帧没有影响（赋值的名称可以是局部变量）
+ 这对于建立模块化程序非常有用，这样别的程序可以直接调用整个模块，而不需要重新再全局环境中重新编写
+ 在函数内局部赋值，在与其他控制语句结合时会有较好的效果；
+ 另外，函数体内的中间变量名称也能增强程序的可解释性。
## 条件语句(Conditional Statements)
+ 即`if`语句，由一系列头部和句体组成：
```python
if <expression>:
    <suite>
elif <expression>:
    <suite>
else:
    <suite>
```
其中`elif`,`else`均为可选子句。
+ 程序执行条件语句时，会先按顺序求解子句头部的表达式。如果表达式值为真，则执行对应的句体，再跳过其他所有后续子句。
+ 如果到了`else`子句（当且仅当前面的子句表达式均为假），那么就执行`else`句体。
+ 假值包括`0`，`None`和`False`，而真值包括其他所有数字。
+ 注：你可能认为条件语句可以通过调用一个函数实现（类似`if_(c,t,f)`，当`c`为真时返回`t`，否则返回`f`）。但二者之间的一大区别是，函数会将所有参数表达式进行计算，而条件语句只会计算头部语句为真的对应表达式的计算。
### 布尔语境(Boolean contexts)与布尔值
+ 上述条件块头部语句中的表达式称为布尔语境，控制句体的执行与否；同时这里的表达式不会被赋值或返回
+ 在python中，有两个布尔值：`True`与`False`，对应逻辑表达式中的真与假；
+ 使用比较运算符会返回布尔值：
```python
>>> 4 < 2
False
>>> 5 >= 5
True
>>> 3 != -3
True
>>> 0 == -0  #注意与赋值操作'='区分
True
```
+ 也可以使用布尔运算符返回布尔值：
```python
>>> True and False
False
>>> True or False
True
>>> not True
False
>>> True or 114514 # 这个例子比较特殊
114514
>>> 33 or 16
33
>>> print(10) or "" # 这个例子比较cheeky
10
""
```
+ 注意在计算这些逻辑表达式时，并不一定会计算所有的表达式（被称为 **“短路”short-circuiting** ）：
  + 计算`<left> and <right>`时，如果`<left>`值为真，则返回`<right>`的值，否则返回`<left>`的值；
  + 计算`<left> or <right>`时，如果`<left>`值为假，则返回`<left>`的值，否则返回`<right>`的值。
+ 返回布尔值的函数通常名称以`is`开头，如`isprime`。
## 迭代(Iteration)
+ 有时，程序需要重复执行相同的语句，提高计算的效率
+ 而控制语句就可以实现多次执行相同语句，称为迭代控制(Iterative control)。
+ 常常会使用到`while`语句：
```python
while <expression>:
    <suite>
```
执行`while`语句时：
+ 判断`<expression>`里的值是否为真。若为假，结束语句执行。
+ 若为真，那么就执行后面的句体。再返回上一步。
注意：句体里的语句执行应该能影响表达式值的真假，否则会导致无限循环(Infinity loop)。
+ 当然也可以在句体中设置`if-break`语句，主动结束语句。
## 测试
+ 在设计完函数后，需要及时测试函数的功能。
+ 通常使用另一个函数进行测试，在函数中将参数赋值，将输出结果与期望的结果进行比较。
### 断点测试(Assertions)
+ python中，可以使用`assert`语句对函数的输出进行测试，格式一般如下：
```python
>>> def fib_test():
        assert fib(2) == 1, '第二个斐波那契数应该是 1'
        assert fib(3) == 1, '第三个斐波那契数应该是 1'
        assert fib(50) == 7778742049, '在第五十个斐波那契数发生 Error'
```
+ 语句会对布尔语境下的表达式进行逻辑判断，如果结果为真则不会执行，如果为假则会执行语句，输出字符串，同时程序也会提前终止。
+ 测试时一般会对一些极端情况进行测试，以验证函数的功能完整性。
### 文档测试(doctests)
见[Chapter 2](/posts/computer-science/CS61A/CS61A-Chapter-2/#函数内置测试用例doctest)。