---
title: CS70 Chapter 7
date: 2026-02-08 16:53:29
categories: [计算机科学,CS70]
tags:
 - 离散数学
 - 密码学
cover: ./penguin_and_pigeon.png
---
# RSA公钥密码系统
+ 本节我们将阐述模运算在密码学中的一大应用：RSA密码系统。这一系统的名称来源于它的三位发明者：Ronald Rivest, Adi Shamir 和 Leonard Adleman。
## 场景
+ 密码学的基础设定场景如下：
  + 张三与李四需要通过某个通信线路（可能不安全）进行信息传输，而窃听者王五会进行监听并试图破解传输的信息内容。
  + 假设张三需要传输信息$x$给王五，他会先用**加密函数**将$x$加密为$E(x)$；李四在收到消息后会使用**解密函数**$D$将加密信息进行换源，即：$D(E(x))=x$。
  + 由于通信线路的窃听风险，张三与李四需要考虑到王五可能知道加密函数$E$的情况。所以理想情况下，加密函数$E$需要满足仅获得其自身（不知道$D$）的情况下，无法反向推出$x$。
  + 在RSA出现之前，信息加密传输的方式通常为：张三与李四事先会面并对加密规则进行商定（确定一个共同的加密规则），这样就能最大程度保证信息传输的安全性；然而，RSA的发明使得李四事先不需要再与张三确定加密规则，而直接获取信息。
  + 这是如何做到的呢？在RSA中，李四可以设置一个公钥，但只有他自己可以解开。张三可以通过公钥加密信息，李四则通过私钥解密。对于王五而言，即使他获得了加密信息，他仍然无法直接对信息进行解密。
## RSA算法的数学基础：模运算、FLT
+ RSA的算法是建立在模运算的基础之上的。我们可以将加密与解密的场景进行简化：
  + 假设张三需要传递一个数字$x$给李四，那么李四可以先取一个整数$N=pq$（其中$p,q$为比较大的质数，大约几百位），并取另一个整数$e$，满足$e$与$(p-1)(q-1)$互质。
  + 这样李四就可以将$(N,e)$设为一个公钥（但$p$和$q$不是）。而李四的私钥则是另一个整数$d$，它是$e$模$(p-1)(q-1)$的乘法逆（因为互质所以一定存在）。
  + 最后得到的加密与解密过程如下：张三将数字$x$（假设已经对$N$取模）使用加密函数$E(x)\equiv x^e(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}N)$，并传递给李四；李四得到加密后的$y=E(x)$后，使用解密函数$D(y)\equiv y^d(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}N)$，就能得到原始信息$x$。
+ 那么，为什么这个算法是可行的呢？即：为什么上面的算法满足$D(E(x))=x$？我们可以从下面这个定理开始推导。
### 费马小定理（Fermat’s Little Theorem，FLT）
+ 在介绍费马小定理之前，先引入一个关于幂和模运算的问题：对于正整数$n$，假设整数$x\in\{1,\cdots,n-1\}$，那么满足
  $$\underbrace{x\cdot x\cdot\cdots\cdot x}_{d\text{个}x}\equiv 1(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}N)
  $$
  的最小整数$d$是多少？
+ 事实上，这个$d$可以表示为$\varphi(N)$（也称为欧拉函数），其值为与$N$互质且不超过$N$的整数个数。
+ 因而我们可以得到：$x^{\varphi(N)}\equiv 1(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}N)$。
+ 当$N$取质数时，$\varphi(N)=N-1$，就得到了**费马小定理**：对任意质数$p$与任意$a\in\{1,2,\cdots,p-1\}$，有$a^{p-1}\equiv 1(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)$.下面对这个定理进行简单证明：
  + 由上一节的推导可知，集合$S=\{1,2,\cdots,p-1\}$与$S'=\{a(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p),2a(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p),\cdots,a(p-1)(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)\}$是完全同构的（只是顺序不同）
  + 因而，将$S$中各元素相乘得到的结果与$S'$各元素相乘得到的结果模$p$同余，即：
    $$
    (p-1)!\equiv a^{p-1}(p-1)!(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)
    $$
  + 又因为$(p-1)!$与$p$互质，所以$(p-1)!$模$p$的乘法逆存在。上面的式子两边同时乘以这个乘法逆，就得到$a^{p-1}\equiv 1(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)$.
+ 利用这个定理，我们就能对RSA的正确性进行证明。
## RSA的正确性证明
+ 即证：
  $$
  (x^e)^d\equiv x(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}N)\quad\forall x\in\{0,1,\cdots,N-1\}
  $$
+ 因为$ed\equiv 1(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}(p-1)(q-1))$，所以设$ed=k(p-1)(q-1)+1$，那么有
  $$
  x^{ed}-x=x^{1+k(p-1)(q-1)}-x=x(x^{k(p-1)(q-1)}-1)
  $$
+ 可以证明$p\mid x^{ed}-x$：若$p\mid x$，则显然成立；若$p\nmid x$，则由费马小定理，$x^{p-1}\equiv 1(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)$，故$x^{k(p-1)(q-1)}-1\equiv 0(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)$，即$p\mid x^{ed}-x$。
+ 由对称性可得$q\mid x^{ed}-x$。因而有$N=pq\mid x^{ed}-x$，故原式得证。
+ 当然上面的证明过程也可以用中国剩余定理（CLT）更加简洁的呈现：由上面的证明得到：
  $$
  \left\{
    \begin{aligned}
    &x^{ed}\equiv x(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}p)\\
    &x^{ed}\equiv x(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}q)
    \end{aligned}
  \right.
  $$
  于是由中国剩余定理，只有唯一的$x(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}pq)$同时满足这两个方程。
## RSA的保密性
+ 那么，这个算法是如何保证它能够安全地传输信息呢？其实，这基于一个重要假设：
  + 给定$N,e$和方程$y\equiv x^e(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}N)$，没有高效的求解$x$的算法。
+ 王五要破解传递的加密信息，要么对$x$进行枚举（这对于极大的整数$N$而言显然不现实），要么尝试对$N$进行质因数分解得到$p,q$，并基于乘法逆推出$d$，而这也是非常困难的（当然这没有被严格证明）。
+ 那么对于张三与李四而言，它们加密与破解信息的难度又如何呢？
  + 其实，他们最主要的工作是找到大质数$p$和$q$。验证一个数是不是质数需要的时间复杂度非常低（可达到$O((\log n)^k)$量级），所以李四可以随机生成对应量级的正整数，直到找到合适的$N=pq$（相对的，寻找非质数的质因数的时间复杂度就很大）
  + 事实上，可以证明：当$n$非常大的时候，$n$附近的质数密度与$\frac{\ln n}{n}$近似成正比。
  + 另外，对于模运算，在[Chapter 6](/posts/computer-science/cs70/cs70-chapter-6/#指数运算)中，我们提到使用重复平方可以大幅优化指数运算效率，最终的运算时间复杂度仅为$O((\log N)^3)$（乘法占两次，重复平方模占一次）
+ 正是这种加密解密与破译之间巨大的运算效率差距使得RSA这种密码算法得以广泛应用。