---
title: CS70 Chapter 9
date: 2026-02-12 13:12:29
categories: [计算机科学,CS70]
tags:
 - 离散数学
 - 密码学
cover: ./penguin_and_pigeon.png
---
# 纠错码（Error Correcting Codes）
+ 在信息传输中，信息往往会丢失甚至损坏。一个比较容易想到的方法是重复传输信息直到丢失的信息被补全，但这样效率很低。本节我们介绍一种新的信息传输思路——加入“纠错码”。纠错码是信息论研究中的一个重要部分，也是控制论、通信理论等的基础，同时也在现实生活的各方面都有着重要的应用。
+ 纠错码主要分为两种：一种是基于有限域多项式的代数编码，另一种则是基于图论的组合编码。本节主要讨论的是前者，其也被称为**里德-所罗门码（Reed-Solomon Code）**，由它的两位发明者命名。
## 擦除错误（Erasure Errors）
+ 我们设想以下场景：在互联网中，我们尝试将信息通过打包进行传输。由于传输线路的不稳定性，一些包在传输过程中可能会丢失。具体而言，假设信息总共由$n$个数据包组成，其中最多有$k$个数据包会丢失。
+ 那么，下面我们会展示如何将$n$个数据包通过编码扩增为$n+k$个，并让接收者在接收到任意$n$个后都能还原出原始信息。
+ 首先，我们可以不失一般性地假设每个数据包里都是一个模素数$q$后的一个数（只要$q$足够大，覆盖所有数据包的数值范围即可）。接下来我们就能用$GF(q)$上的多项式处理这个问题【当然现实中会直接在2的幂次值域（比如$[0,2^{32})$）上处理】
+ 设$n$个数据包分别为$m_1,\cdots,m_n$，且$m_i\in GF(q),1\leq i\leq n$，则：
  1. 存在唯一的$n-1$次多项式$P(x)$满足：$P(i)=m_i,1\leq i\leq n$
  2. 基于$P(x)$，我们就可以生成冗余的数据包：$c_1=P(1),c_2=P(2),\cdots,c_{n+k}=P(n+k)$。
  3. 这样我们获得任意$n$个数据包，就可以利用拉格朗日插值重构出$P(x)$的表达式，进而推出$m_1,\cdots,m_n$。
+ 根据多项式理论，这种纠错编码已经达到了理论最优——如果收到的冗余数据包少于$n$，那么就无法再重新推出原始信息。
### 多项式插值补充
+ 除了拉格朗日插值，这里再补充一种多项式插值方法：
  + 已知$d$次多项式的$d+1$个点：$(x_1,y_1),\cdots,(x_{d+1},y_{d+1})$，将它们分别代入以下方程：
    $$
    a_dx_i^d+a_{d-1}x_i^{d-1}+\cdots+a_0=y_i
    $$
    这样就得到了一个关于$(a_d,a_{d-1},\cdots,a_0)$的线性方程组，求解即可。
+ 很容易证明最终得到的解是唯一的。【利用线性代数的知识易证】
## 一般性错误（General Errors）
+ 接下来将擦除错误推广为更一般的错误——传输的信息中有一些被干扰，即正确的信息中混杂着错误信息。
+ 然而，即使这样我们也可以使用多项式的理论得出：对于$n$个数据点的信息中有$k$个被干扰，那么只需要再多发送$2k$个数据点即可克服干扰，得到正确信息。具体说明如下：
  + 类似上面的情景，依然假设原始数据点为$m_1,m_2,\cdots,m_n$，发送的数据点为$c_1,c_2,\cdots,c_{n+2k}$，而接收者收到的数据点为$r_1,r_2,\cdots,r_{n+2k}$，且其中至多有$k$个数据点被干扰（替换为错误数据点）。（注：上面的所有数据点的值域均为$GF(q)$，$q$为足够大的质数）
  + 那么对于接收者而言，他需要通过收到的$n+2k$个数据点反推出$n-1$次多项式（至少需要$n$个正确的点），才能得到原始信息。
  + 虽然接收者不知道哪些点是正确的，但他知道$n+2k$个数据点中至少$n+k$个点是正确的。如果找出$n+k$个点能确定一个多项式的话，那么这个多项式与正确的多项式一定有至少$n$数据点重合，这恰恰就是确定一个多项式的最小点数。所以接收者得到的多项式一定是正确的多项式。
+ 那么，问题的关键就在于如何确定$k$个错误数据点的编号。如果直接暴力搜索的话最坏需要搜索$\binom{n+2k}{k}$次，复杂度大概是指数级别，不太现实。我们实际会使用下述操作（也被称为**伯利坎普-韦尔奇算法(Berlekamp-Welch algorithm)**）：
  + 设正确的$n-1$次多项式为$P(x)$，并假设错误数据点的编号为$e_1,\cdots,e_k$。我们另外假设一个$k$次多项式（也称为**错误定位多项式**）
    $$
    E(x)=(x-e_1)(x-e_2)\cdots(x-e_k)
    $$
  + 那么，我们就有以下重要等式：
    $$
    P(i)E(i)=r_iE(i)\quad 1\leq i\leq n+2k
    $$
    这相当于$P(i)=r_i$与$E(i)=0$两个情形的并集。
  + 接着我们定义$Q(x)=P(x)E(x)$，则$Q(x)$为$n+k-1$次多项式。对$Q(x)$与$E(x)$均进行待定系数，再代回上面的等式得：
    $$
    \begin{aligned}
    &\left\{
        \begin{aligned}
    &Q(x)=a_{n+k-1}x^{n+k-1}+a_{n+k-2}x^{n+k-2}+\cdots+a_1x+a_0\\
    &E(x)=x^k+b^{k-1}x^{k-1}+\cdots+b_1x+b_0\\
        \end{aligned}
    \right.\\
    &a_{n+k-1}x^{n+k-1}+a_{n+k-2}x^{n+k-2}+\cdots+a_1x+a_0=r_i(x^k+b^{k-1}x^{k-1}+\cdots+b_1x+b_0)\hspace{0.5em}(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}q)
    \end{aligned}
    $$
    其中第三个方程可以列为方程组，未知变量有$n+2k$个，方程也有$n+2k$个，最终就能解出唯一解$(a_{n+k-1},\cdots,a_0,b_{k-1},\cdots,b_0)$，进而得到$E(x)$，并通过$P(x)=\dfrac{Q(x)}{E(x)}$得到$P(x)\hspace{0.5em}(\mathrm{mod}\hspace{0.2em}q)$。
  + 最后我们将正确的编号（通过$E(x)$得到）代入$P(x)$中就能还原出原始信息。
## 拓展：纠错码本质的探索
+ 最后我们进行一些拓展，不局限于里德-所罗门码，讨论上面这种用$n+k$（或$n+2k$）项解决$n$中$k$个错误的思想是否具有普适性。这里我们主要考察原始信息经过纠错编码后得到的内容：$c_1,c_2,\cdots$（称其为 **“码词”(codewords)**，记为$\vec{c}(m)$）
+ 现在将码词视为一个向量（长度为$L$），并引入以下概念：
  1. **汉明距离（Hamming Distance）**：衡量两个码词向量之间的相似程度。表达式：
    $$
    d(\vec{s},\vec{r})=\sum_{i=1}^L\mathbf{1}_{s_i\neq r_i}
    $$
  2. 考虑任意两个不同的信息$m$和$\tilde{m}$，它们对应的码词$\vec{c}(m)$与$\vec{c}(\tilde{m})$之间可能的**最短距离**：
        $$
        \min_{m\neq\tilde{m}}d(\vec{c}(m),\vec{c}(\tilde{m}))
        $$
        可以反映编码的干扰敏感度（最短距离越短，则敏感度越高，反之越低）；比如，对于一组长度固定的信息集合中的信息，它们的最短距离即为$1$，则它们就没有任何抗干扰能力。
+ 对于擦除错误而言，可以推出：当码词的最短距离为$k+1$或更高时，其就能处理包含$k$个擦除错误的数据点。而当最短距离$\leq k$时，就可能从擦除错误的数据点中得到几个不同的还原信息。所以$k+1$已是最优。
+ 对于一般性错误而言情况复杂一些。我们可以从干扰者的角度考虑一般错误数量与汉明距离的关系：
  + 假设原始码词与干扰目标码词之间的汉明距离为$d$。干扰者试图让接收者在接受到干扰码词后倾向还原为干扰目标码词，但最高的干扰数据点数小于$d$。
  + 那么，如果干扰者的最高干扰数据点数小于$\frac{d}{2}$，那么接收者还是能成功还原出正确的原始码词。
+ 所以，对于$n$个数据点传输最多有$k$个一般错误的情况，码词间的最短距离就至少是$2k+1$，而里德-所罗门编码（将$n$个数据点扩充为$n+2k$个）就恰好满足这个条件。下面就来证明里德-所罗门编码得到的码词最短距离恰为$2k+1$：
  1. 最短距离$\leq 2k+1$。我们尝试构造两个码词，使它们的汉明距离不超过$2k+1$：
    + 设$\vec{m}_a=m_1\cdots m_n,\vec{m}_b=m_1\cdots \overline{m}_n$，两个向量除了最后一项不同，其他均相同。
    + 它们分别通过最高$n-1$次多项式$P_a(x)$与$P_b(x)$生成码词$\vec{c}_a$与$\vec{c}_b$（长度均为$n+2k$）。又因为两个原始向量前$n-1$项均相同，所以对应码词的前$n-1$项也相同。所以它们的不同项最多有$n+2k-(n-1)=2k+1$，即它们的汉明距离不超过$2k+1$。
  2. 最短距离$\geq 2k+1$。事实上我们只需要证明最短距离$\leq 2k$的情况不成立即可。
    + 这里我们同样设两个码词$\vec{c}_a$与$\vec{c}_b$，分别通过最高$n-1$次多项式$P_a(x)$与$P_b(x)$生成（注意和上面的例子独立）。
    + 如果$d(\vec{c}_a,\vec{c}_b)\leq 2k$，那么它们的相同项就至少为$n$，对应的两个多项式就有$n$个共同点，所以推出两个多项式完全相同。但这和我们假设的码词生成的多项式不同相矛盾，故反证法成立。

------
Yeah，CS 70的离散数学部分到这里就结束了，后面就都是概率论的部分了。考虑到笔者在校内已基本学习了这部分内容，故不会再这里重复记录。也就是说，本课程笔记就此完结！めでたしめでたし！   
简单回顾一下，这门课是笔者UCB课程系列笔记的第一门课，当时选这门课主要是补充一些离散数学的相关知识~~我们这一届的培养方案把离散数学这门课给删掉了，或许是考虑到双学位压力比较大doge~~，这样能更好理解人工智能导论和数据结构这两门课（虽然有点用但不多）   
当然，因为只有半学期的量，所以和国内的离散数学课内容相比，笔者感觉学的内容不算很多，但其实精髓应该基本都覆盖到了；况且，在这个AI时代，似乎概率论的作用比离散数学还更重要一些（   
好啦，差不多就这样，希望你看得舒服，笔者再去补别的课了~